I'm asking about the orientation of love.
đi câu hỏi các định hướng Tình yêu như
Teacher, I want to ask,
thế nào ạ Con thưa cô con muốn hỏi rằng
if there's someone I love but don't
nếu có một người mình yêu mà mình không
reciprocate, but that person is
có tình cảm với họ Nhưng người ấy lại
good to me and does everything for me,
tốt với mình làm tất cả cho mình thì
how should I respond
mình phải làm như thế nào đáp lại để cho
appropriately? I hope you can guide me on how to do it right. For
đúng con sim mong cô chỉ con cách làm
young people,
sao cho phải ạ Các bạn trẻ thì cái vấn
love is a constant concern in all aspects of life.
yêu nó song hành trong tất cả mọi việc
For example, when going out,
ví dụ như là hôm nay rủ nhau đi chơi thì
feelings are the
cái vấn đề mà tình cảm của bạn đặt lên
top priority. Similarly, in
đầu trong cái việc đi chơi đó hoặc có đi
school, sometimes you don't
học cũng thế đôi khi học hành lại chưa
focus on studying; once you enter the school gate, you're
quan tâm lắm mà bước vào cổng trường thì
not thinking about lessons but about
chưa phải là nghĩ đến bài học nghĩ đến
what you need to do. Sometimes, you're just
cái việc mình cần phải làm đôi khi bước
looking at
vào cổng trường mẹ là nhìn ngắm cái tình
each other's feelings. These feelings are
cảm của nhau trên những tình cảm nó sẽ
closely linked to school life, and
gắn liền với tuổi học trò và thích cảm
love is intertwined with school life. And
tình và tình yêu sẽ gắn liền với tuổi
during your school years,
học trò và trong tuổi học trò của các
you
bạn thịt các bạn bạn Này bạn ấy cũng
also have some very interesting perspectives.
cũng có những cái nhìn nhận cũng rất là
People care about and look after each other,
hay là
and you could say, they care about you.  I
mì và cũng có thể gọi là người ta cái gì
also feel that someone is compatible with me,
cũng cảm thấy người ta hợp với mình
but that person hasn't yet
nhưng bạn đấy lại thì chưa phải là nảy
developed romantic feelings. Right now, I don't
sinh tình cảm tình yêu bây giờ này không
know how to treat them.
biết đối xử với người ta thế nào Thế nếu
If I don't love them, I feel like
như mà không yêu người ta thì cũng thấy
I can't
mình có cái gì đó không phải không đáp
reciprocate. But if it goes beyond romantic feelings, it's
lại được Nhưng mà nếu qua tình cảm tình
not there, so it's very
yêu thì nó lại không có thành ra là rất
awkward. Today, I'm going to share with you a
khó xử theo hôm nay cô đến với các bạn
realistic perspective from the past.
về cách nhìn nhận bằng thực tế thời xưa
Our ancestors didn't have a concept of love according to
các cụ nhà ta không có cái tình yêu theo
today's understanding. Love is
cơ quan niệm bây giờ cái tình yêu nó là
an emotion that makes
một cái cảm xúc gì đó làm cho con người
people feel moved from the very first moment.
ta rung động ngay từ giây phút đầu tiên
Anything that doesn't make people feel
con những cái mà không làm cho người ta
moved in that moment is
rung động trong giây phút tình yêu tình
n't called love. That
người thật chưa gọi đó là tình yêu Đấy
's the viewpoint of
là theo quan điểm của một số người rất
many people. I'll also categorize
đông các dấu cô cũng xếp lại cái cái
this view of love.
quan điểm tình yêu này
How can we understand it correctly and
Làm thế nào để cho nó đúng và như thế
how can it be sustainable? So, I'd like to
nào để nó bền vững Thế thì cô mới cô xin
share this: Looking back, in the
chia sẻ thế này xét ra những thời các cụ
old days, people didn't come together based on
thời xưa đấy không đến với nhau bằng
love; it was arranged by parents. The children just sat
tình yêu mà là cha mẹ đặt đâu Con ngồi
there, and it was just a matter of thinking about it.
đấy đứng nào nó chỉ ở trong nghĩ xem nào
Even the Laotians understand this.  The
thôi người Lào cũng hiểu biết từ gia
family background of this person is considered to determine if they have received a
đình gia cảnh người này xem có được giáo
good and virtuous education. When considering the
dục ngoan hiền hay không khi người con
son, one might think about whether the
trai kia thì nhà người ta là người đàn
man is responsible, hardworking, and
ông có trách nhiệm hay không có chịu khó
diligent. The
hay lam hay làm hay không thì những cái
outcome of parents deciding where their child
kết quả của cái việc cha mẹ đặt đâu Con
sits isn't always straightforward; parents
ngồi đấy thì cũng không phải nhất thiết
are very subtle in their
cha mẹ cũng đều rất tinh tế khi phân
analysis. For example, a mother might say, "This family,
tích cho con mình đấy Mẹ Gà con vào nhà
this lineage, means they have a
này nhãn này là người ta có ý truyền
tradition of hard work and diligence, their
thống chăm chỉ chịu khó này làm ăn mấy
family has been prosperous for generations, and they are virtuous."
đời nhà người ta đầu thịnh vượng này
The mother might
sống có đức này đấy Người Mẹ sẽ phân
explain this to her daughter, and the
tích cho con gái mình như thế
other parents might explain it to
cho bố mẹ bên kia phân tích cho con trai
their son, saying, "The mother is
mình ở gia đình nhà đấy là mẹ nó là
hardworking, caring, patient,
người hay lam hay làm này biết lo lắng
and knows how to nurture the
này biết chịu đựng này rồi biết vun vén
family." If they like it, then the
gia đình này đấy thích thì khi cái người
man and woman should
mà Lam và người nữ này ta sẵn trong đầu
have a forward-looking mindset, thinking
có cái tư tưởng hướng về phía trước rất
that when he comes to this
là xa rằng là khi người này mình đến đây
place, he will have a stable
cái chỗ đấy sẽ làm ăn ổn cho mình trong
life. And the man might also say, "
cuộc đời và khi người Nam cũng bảo kinh
This man will be there to
người này sẽ là người gọi là trông lưng
support and help me."  They give me responsibilities in the
đấu cật với mình giúp cho mình việc vào
house, kitchen, and children so I
nhà cửa bếp núc con cái để cho mình có
can focus on the bigger picture. That's why
thể lo việc lớn đấy cho nên là cuộc sống
people's lives are very happy. In what
người ta rất là hạnh phúc trong cái mà
we call "parents," they place their children wherever they want, and
mình gọi người ta là cha mẹ đặt đâu con
they have all the necessary affection.
người đấy nó có đầy đủ cái tình rồi nhá
Firstly, they see the
Thứ nhất là người ta thấy được cái đức
virtues of each person – their character and moral values.
tính của từng người một đấy là cái cái
Secondly, they see
tâm nếp cái đức tính thứ hai là cái
responsibility and loyalty. They take
trách nhiệm thì đó là tình nghĩa lấy cái
responsibility and loyalty to
trách nhiệm tính là người ta đến với
each other, and the
nhau
project is fully arranged in terms of affection. It's
dự án xếp đầy đủ về chữ tình thế à đầy
full of sentiment, but the concept of
đủ trữ tình nhưng cái quan niệm mà tình
love now is a bit skewed. They see
yêu Bây giờ nó hơi lệch là nhìn thấy
each other and it's just a sweet feeling of
nhau một cái chỉ là một cái cảm giác là
liking. But this feeling of liking does
thích ngọt Nhưng cái cảm giác thích này
n't involve knowing the other
người ta thế là chưa hề biết được tâm
person's family background, their character, or their upbringing. They do
tính người ta ra sao lấy cái cảm giác
n't know their character, their
thích đấy chưa biết Tâm tính chưa biết
resilience, or their
được sức chịu đựng và chưa biết được nền
family's upbringing. They do
giáo dục của gia đình người ta như thế
n't know anything about their family's upbringing.
nào đối với con cái và hoàn toàn không
Therefore, this kind of feeling, which is
biết vì thế cho nên là cách tình cảm mà
called love, isn't really love.
gọi là tình yêu ấy thực sự nó không được
What is love? Love is a feeling of
gọi là tình yêu đâu Tình Yêu là gì Yêu
affection, a fondness.
lòng một cái cảm Thọ Mến đấy mến thích
What do we like? We like the
mến thích cái gì mến thích những kích
dimensions of affection that humans possess. Let's consider that
thước tình mà con người Tiếp nó hãy
within us, there is a life of emotions,
trong con người chúng ta có kiếp tình
and that love must be an affection for the
cảm thì tình yêu đó phải là cái sự mến
other person's feelings. That's what we call
em tính của người khác mới gọi là tình
love. But now, people are
yêu nhưng mà bây giờ thì người ta đẩy
confusing it, especially young people. They have
nhầm lẫn các giới trẻ nhầm lẫn rất là
a feeling at first that they call it
nhiều một cái cảm giác lúc đầu nó gọi là
passionate love, but in reality, they
tôi yêu nồng cháy nhưng mà thực sự là
don't understand anything about the other person. They
chưa hiểu biết gì về con người kia cả
don't know
chưa biết cái lúc mà gian nan vất vả con
how that person will cope with hardships and difficulties, how they will
người kia nó sẽ sử dụng thế nào nó sẽ
go through life. They don't know if
trải qua thế nào Không biết rằng con
that person has the knowledge to prepare them for
người đó đã có kiến thức để để trang bị
life,
cho cuộc đời này chưa chưa biết được
how they will behave, or how their
người ta ứng xử thế nào chưa biết được
parents raised them.
cha mẹ người ta dậy người ta thế nào tất
Everything is completely blind; they know nothing.
cả hoàn toàn mù mịt không biết một cái
Therefore, the feelings they see give rise to
gì cho nên các thứ tình cảm mà nhìn thấy
excessive affection. It's all blind. In the
một cái sinh nên cái yêu mến quá Nó
old days, people did
thuộc về mù quá còn thời xưa các cụ yêu
n't sleep over love; they said, "Where the parents arrange the marriage, the child must obey."
thì không ngủ quá nói rằng cha mẹ đặt
Because they knew everything clearly. But what about marriages
Bởi vì biết rõ rồi Đông Thuận rồi Thế
for money? For example, in the
còn khi mà gả bán vì tiền ví dụ như thời
old days, "
xưa
Oh, our family is so poor, we have to sell our child to go
Ê cái nhà mình nghèo quá phải bán con đi
to Japan."  The other person, but they also have
ra nhật người kia nhưng người ta cũng có
a preconceived notion: because of their parents,
một cái định Nhưỡng sẵn là vì cha vì mẹ
because of the sacrifices in their lives, they have to
vì hi sinh trong cuộc đời này tôi phải
become a daughter-in-law. But once they become a daughter-in-law,
đến làm dâu nhưng đến làm dâu rồi thì
they learn ways of
người ta lại học được những cách nhẫn
patience. Although it's hard, it's
nhịn Tuy rằng khổ nhưng người ta cũng
not too much compared to what
không khổ quá đấy so với những cái gì mà
a sleeping love has to endure
cái tình yêu ngủ quá phải chịu đựng
in this era. In this era,
trong thời đại này trong thời đại này
when a kind of love arises, an
khi mà một cái thứ tình khỏi lên một cái
initial feeling and it's considered love
Cảm nhận ban đầu và cho đó là tình yêu
because one lacks specialized knowledge, one
do mình không có kiến thức chuyên mình
can't analyze one's own heart. If one
không phân tích được cái tâm của mình
likes something, they just pursue it, and a
thích một cái là cứ theo đuổi và một cái
feeling that "I must possess it, I must win,
cảm Thọ rằng là tôi phải chiếm đoạt tôi
I must get it" blinds them,
vì Chiến Thắng Tôi phải lấy bằng được nó
obscures what they need to
mù mắt nó che mờ lên cái mà mình cần
understand. They forget, they only see something pretty, something they
phải tìm hiểu Quên mất chỉ thấy xinh
like, or something they like
xinh thích thích hay là một thích cái gì
in front of them, that is, a
đó trước mắt thôi tức là một cái cảm
fleeting feeling, naturally chasing after that
giác nhất thời tự nhiên lao theo cái cảm
fleeting feeling without looking for anything else. Then, during the time they are
giác nhất thời mà không tìm cái gì nữa
in love, they see
ở thời gian yêu nhau thời gian thấy cái
qualities that make them disillusioned, and they give
đức tính làm cho mình không được vỡ mộng
up. Then, they also lack the
lại bỏ bỏ rồi rồi mình cũng không có cái
knowledge that love is something they choose for
Kiến thức là tình yêu là mình chọn cho
themselves. People with love lack
mình những cái người có tình không có
knowledge.  The fear of seeing someone
kiến thức như thế ngại nhìn thấy người
else leads to a feeling of attraction, causing people to
khác lại có một cái cảm Thọ thích lại
rush into relationships. Because of this,
lao theo với Chính vì thế cho nên người
people experience broken relationships, from broken love to broken
ta sẽ đổ vỡ từ tình yêu đổ vỡ đến hạnh
family happiness. Some people, lacking
phúc gia đình có những người mà không
direction, live their entire
định hướng được cái này sống cả một cuộc
lives without knowing
đời con người không hề biết được tình
what true love is, constantly chasing after their
yêu thật là gì và luôn luôn chạy theo
initial feelings. They have
những cái cảm giác ban đầu của mình có
families, then they see someone else, they like someone else, they
gia đình rồi lại nhìn thấy người khác
abandon their families, they
Tại thích thích lại bỏ gia đình lại đi
have families again, they like someone else, they abandon their families again, and so on. They
theo có gia đình rồi lại thích thích lại
may rebuild their happiness countless
thể là xây dựng lại hạnh phúc bao nhiêu
times, but they never find happiness, and their careers
lần không có hạnh phúc và sự nghiệp của
fail. Here, she also
mình cũng không thành thì ở đây cô cũng
says that if you have a friend who has
nói rằng nếu như có một người bạn mà có
such feelings for you,
cái tình cảm như thế đối với mình
you should cultivate that feeling.
thì mình hãy xây dựng cái tình của mình
Those who
đối với họ để thì những cái người mập
understand life will know
biết nhận biết trong các cuộc sống này
that once a relationship is built,
thế nào khi bị xây dựng được cái tình
it will be very strong and
rồi thì sau này nó rất là đậm đà đấy
lasting. She also says that
trống giống ổi xưa Cô cứ nói rằng cô
from childhood
cũng nói với mọi người rằng là từ nhỏ
until now, she has never loved anyone in the way of
đến bây giờ cô chưa bao giờ yêu ai giống
passionate love; she has never experienced that kind of love.
cái tình yêu rung động là cô không có
Her husband is a series of
khi cô đến với lại Chồng cô là một loạt
problems. This person's father passed away early,
các bài toán Người này là bố mất sớm cho
so reading about him will teach him responsibility towards his family, and
nên đọc sẽ có trách nhiệm với gia đình
therefore responsibility towards himself. He
cho nên sẽ có trách nhiệm với mình người
lives far from home, but he can take care of
lời sống xa nhà họ tự lo được cuộc sống
himself, so he values ​​family life. Being
của họ cho nên họ trọng cuộc sống gia
independent will help him overcome
đình vi tính tự lập sẽ tốt sẽ vượt qua
difficulties. And thirdly, if
được những khó khăn và cái thứ ba là
he knows how to care for you,
người ta biết lo lắng cho mình thì người
he won't easily abandon you.
ta không không không dễ bỏ rơi mình và
The important thing is that you know how to
mình Cái quan trọng là mình sẽ biết lo
care for him and what you need,
lắng ạ và những cái gì mà mình cần thì
you should also care for your family. That's how it is;
mình cũng nên lo lắng cho gia đình cứ
outside, it's a kind of love that stirs emotions,
ở ngoài là một thứ tình yêu rung động
but it can also involve a lot of responsibility towards each other,
nhưng nó có thể có trách nhiệm với nhau
and that will overcome
rất nhiều và cái đấy sẽ vượt qua được
many obstacles in life. She
rất nhiều trở ngại trong cuộc đời này cô
also had things like, during her youth,
cũng có những cái mà khi Tuổi Thanh Xuân
following the trends of society at that time,
theo cái key trào lưu của xã hội lúc bấy
people had affairs like this and
giờ người ta cũng cặp bồ thế này cặp bồ
that. But maybe at that time, she
thế kia nhưng mà có thể lúc đấy Mình
saw her husband's appearance was
nhìn thấy chồng mình về cái Dung sắc
n't as handsome as others, but
không đẹp bằng người khác thế nhưng mà
she thought about the love, she thought
mình lại nghĩ đến cái tỉnh mình lại nghĩ
about the feelings, and she knew that in
đến cái tình và mình biết rằng chân thế
this world, surely no one could be as
văn này chắc chắn không ai có người có
good to her as this person, with such
thể tốt với mình bằng người này sự quan
care.  The care and attention, and the fact that the husband
tâm sự chăm sóc và chính người chồng
knows that
mình cũng biết rằng trên thế gian này
no one in the world cares for his wife as much as he does, will
cũng không có ai chăm sóc người ta bằng
create a
mình đấy thì nó sẽ sẽ sẽ có một cái tình
very warm and
cảm một cuộc sống rất là đằm thắm rất là
beautiful relationship. People can more easily forgive
tốt đẹp người ta có thể dễ tha thứ những
each other's mistakes because if someone has
lỗi của nhau hơn là bởi vì cái mà ưu
too many good qualities, their
điểm nhiều quá
flaws are easily forgiven.
anh đi khuyết điểm người ta dễ tha thứ
But if someone lacks good
nhưng mà cái người này lại không có
qualities, when they
những cái ưu điểm gì thì khi người ta
like someone else, they will easily abandon
thích người khác người ta sẽ dễ từ bỏ
their existing family to
gia đình sẵn có của người ta để người ta
pursue something new. So, for me, I think
tìm theo một cái mới cho nên với cô thì
that my children are so beautiful and
cô thấy rằng là các con nó quá xinh còn
young, they should equip themselves with
rất là trẻ các con nên trang bị cho mình
knowledge about love and the
một cái kiến thức về tình cảm và tích
meaning of love. It's about loving
nghĩa tình yêu là gì đấy là mình yêu
the feelings in others,
những thứ tình trong người khác đấy mình
loving the feelings in their
yêu những thứ tình thứ tình đó chính là
hearts. Then you will always
tâm của người khác thì mình sẽ luôn luôn
be secure and you will also be able to awaken the
là người chắc chắn và mình cũng sẽ khơi
feelings within yourself.
được Nghĩ thứ tình trong mình lên và
Living with the feelings within
mình sống với những cái thứ tình trong
yourself is what brings happiness. You will always be
mình mới là hạnh phúc mình luôn luôn là
responsible,
người có trách nhiệm là người có yêu
loving, and dedicated to
thương là người có cống hiến cho gia
your family, and the other person will also live happily.  That way,
đình mình và cái người kia cũng sống như
this society is truly
thế thì quà thật là xã hội này rất tươi
beautiful, and that's precisely what we're doing –
đẹp và chính cái điều đó là mình đã đang
sowing seeds of karma
gieo nhân quả
in our present lives and reaping the rewards. That's what it means to know how to
ở ngay trong cuộc sống hiện tại lấy lại
sow seeds, to
Đấy là người biết gieo nhân nhé biết
understand the feelings of others, to
nhìn cái tình của người khác tức là
know how to
người biết gieo nhân và biết điều phục
carefully ambush difficulties using that very karma
kích kĩ cái khó khăn bằng chính nhân quả
within family members. Later,
đấy trong thành viên gia đình và sau này
such people
những người như thế thì dạy dỗ con cái
will also raise their children very well because they
cũng sẽ rất là tốt là bởi vì người ta
use their existing qualities to
cũng dùng tiếp tinh sẵn có của người ta
teach their children. Those who, in those
để người ta dạy con con những người mà
initial moments of seeing
những cái khoảnh khắc ban đầu nhìn thấy
each other, without understanding anything,
nhau nhìn thấy nhau một cái chưa hiểu gì
develop feelings of affection,
về nhau sinh tâm cảm mến sinh tâm chiếm
possessiveness, and a desire to control,
đoạt sinh tâm chiếm giữ thì người ta lại
cannot teach their children with that kind of love.
không thể dạy con cái bằng thứ tình được
They will talk about things that are very
người ta lại nói những câu chuyện rất là
exciting, they will be influenced by external things,
hồi họp người ta lại nhiễm những thứ ở
and they
bên ngoài và người ta cũng dạy con cái
will teach their children in that way. So,
người ta theo cách đó hãy sẽ lên là
let's look at the feelings of
chúng ta hãy nhìn cái tình của người
others and love those feelings; that's what I
khác và yêu chính cái tình của người
call true love. That's
khác thì gọi là tình nhiều đấy quan điểm
my perspective on love;
của cô về tình yêu nó lại như thế chứ
not just accepting those initial moments,
không nhận nên những khoảnh khác ban đầu
that's called
mùng một cái đấy gọi là
blindness.  It can't be called
đã mù quáng chứ không thể gọi là tình
love, it's more like blind infatuation. I
yêu của mà là thứ tự tình mù quáng Mình
don't even understand the essence of my feelings,
cũng chưa hiểu được kết tinh của mình
meaning I don't understand what I like about
tức là mình không hiểu là mình thích
her. Looking at a series of things, I
người ta cái điểm gì xét ra một loạt thì
like her personality. I don't
thích tâm tính Cố thế nào chưa biết cố
know if she's filial to her parents, if
có hiếu thuận với cha mẹ không chưa biết
she's responsible to her friends, if she's
cô có trách nhiệm với bạn bè hay không
responsible to her best friend, if she
chưa biết cố trách nhiệm với bạn thân 20
keeps her promises. I do
chưa biết cố là người có giữ lời hứa
n't know that. I only know her
được không Chưa biết thế Biết cái gì
slender figure.
biết mỗi cái dáng thon thon
Yeah, that's it. You're so angry, you're acting like a fool. You don't
Ừ thế thôi mày có tức làm hổ quá Không
understand anything about her, yet you've fallen madly in love
hiểu gì về người ta đã yêu một cách say
and chased after her, and that kind of love can
đắm và chạy theo và cái tình yêu như thế
shatter at any moment. It's like a
tan vỡ bất cứ lúc nào nó giống nhưng
bubble, because inside a bubble,
bong bóng rồi bởi vì trong cái bong bóng
there's only the outer membrane, so
nó cỗi mỗi cái màng bên ngoài cho nên
anything that moves will burst. Similarly, in
một cái gì động và cũng vỡ này thì trong
people who don't understand each other, it's just a
cái con người ta không hiểu nhau Nó cũng
thin, slender waist. Even if it were
mỗi một cái màng eo eo thon Thoan mai có
more complete, it would still burst.
is hoàn toàn hơn thì lại sẽ vỡ luôn cái
This slender waist will break, the person
eo thon thon này sẽ vỡ người gửi bên
inside won't read it, it's not stable. I
trong nó không đọc nó không vững chắc
hope all of you will return to
cũng mong rất tất cả các em quay về với
your own minds to examine
lại cái trí của mình để quán xét tất cả
everything outside with clarity.  True and
mọi việc bên ngoài bằng sự chân thật và
necessary, we love to build and cherish.
cần thiết chúng ta yêu là để lấy để xây
In family life, we need
dựng thì trong cuộc sống gia đình cần
someone with certain kinds of love.
một người có những thứ tình gì chúng ta
Let's seek that kind of love in our
hãy đi tìm cái thứ tình đó ở các người
partners, and we will build a
bạn chúng ta sẽ xây dựng được một gia
happy family. Thank you, Ms. Thao.
đình hạnh phúc Cảm ơn những sự Thảo cô ạ
So, we all wish
Vậy ở Chúng ta ai cũng mong muốn
for lasting love, and you,
cho tình yêu bền sắc ở thì các bạn có
our friends, should also know that
sinh của chúng ta cũng nên biết rằng hai
our two perspectives on love, along with our
định hướng tình yêu của mình với một
increasingly deeper wisdom, will help
những cái trí tuệ ngày càng thấm sâu hơn
us understand
để chúng ta có thể biết được rằng mình
what qualities in our partners we truly love.
yêu được những bản tính gì ở người ta à